Za siedmioma górami, za siedmioma lasami, ale całkiem blisko zwyczajnego miasteczka, w którym ludzie chodzili do pracy, dzieci do szkoły, a psy na spacery, stał stary, krzywy dom. Nikt nie pamiętał, kto go zbudował. Ściany miał powyginane, dach przechylał się lekko w lewo, a okna wyglądały tak, jakby ciągle się czymś dziwiły.

W tym domu mieszkała dziewczynka o imieniu Hania. Miała czarne jak noc włosy i zielone oczy, które świeciły, kiedy się śmiała. Mieszkała tu ze swoim dziadkiem, stolarzem, który potrafił z kawałka drewna wyczarować wszystko: od zwykłej łyżki po maleńkiego konika, który poruszał łebkiem, gdy się go pchnęło.

Dom Hani był dziwny nie tylko z wyglądu. Czasem skrzypiał, choć nikt po nim nie chodził, czasem uchylał okno, kiedy w środku było za duszno, a raz nawet samodzielnie schował dziadkowi okulary, kiedy stary stolarz uparcie pracował po nocach. Hania podejrzewała, że dom jest zaczarowany, ale nie mówiła o tym nikomu, żeby ludzie z miasteczka nie uznali jej za dziwaka.

Pewnego deszczowego popołudnia, kiedy wiatr gwizdał w kominie, a krople bębniły o szyby jak palce niecierpliwego olbrzyma, Hania siedziała na podłodze w swoim pokoju i układała klocki. Nagle z sufitu spadła jedna kropla. Potem druga. I trzecia.

– O nie, dach przecieka – mruknęła i pobiegła do dziadka.

Dziadek siedział przy stole i strugał mały drewniany kluczyk.

– Dziadku, w moim pokoju kapie z sufitu! – zawołała.

Stary stolarz westchnął.

– Dach stary, jak i ja – uśmiechnął się smutno. – Musiałbym mieć lepsze deski, a na to trzeba pieniędzy. Ale damy radę z miską i szmatą.

Wrócili do pokoju Hani. Krople dalej spadały, ale kiedy dziadek stanął pod mokrym miejscem, kap, kap, kap… nagle ustało.

– O, widzisz? – dziadek zmarszczył brwi. – Jakby dom czekał, aż przyjdę.

Hania spojrzała podejrzliwie na sufit. Miała wrażenie, że deski poruszyły się nieznacznie, jakby chciały powiedzieć: „Przepraszamy. Postaramy się nie kapać”.

Tamtej nocy Hania nie mogła zasnąć. Słuchała, jak dom oddycha: jak deski w podłodze cicho trzeszczą, jak wiatr ślizga się po dachówkach, jak zegar w kuchni uparcie odmierza czas. Nagle usłyszała coś jeszcze. Szept. Cichutki, jak szelest kartki.

– Haj… nia… Haniu… – ktoś wołał.

Dziewczynka usiadła na łóżku.

– Kto tam? – spytała, trochę przestraszona.

– Tu… – odpowiedział głosik, jakby z samej ściany. – To ja… dom.

Hania otworzyła szeroko oczy.

– Dom? – powtórzyła. – Domy nie mówią.

– Mówią, tylko ludzie nie chcą słuchać – westchnęła ściana. – Ty słuchasz. Dlatego mogę z tobą rozmawiać.

Hania podeszła boso do ściany i położyła na niej dłoń. Była ciepła.

– Dlaczego kapie mi z sufitu? – zapytała. – Dziadek mówi, że jesteś stary.

– Jestem stary – przyznał dom. – Ale nie o to chodzi. Kiedyś byłem częścią wielkiego lasu. Dach, podłogi, belki… wszystko było drzewami. Szumiałem liśćmi, patrzyłem w niebo. A potem przyszedł cień. Las się skurczył. Zostało nas niewiele. Tęsknię.

W głosie domu brzmiał smutek tak głęboki, że Hania poczuła, jak ściska ją w gardle.

– Tęsknisz… za lasem? – szepnęła.

– Za innymi drzewami – odparł dom. – Za ptakami, które siadały na gałęziach. Za wiatrem, który opowiadał historie z dalekich stron. Teraz słyszę tylko hałas ulicy i stukot młotka twojego dziadka. To też miłe, ale... czasem muszę zapłakać. I wtedy kapie.

Hania usiadła na podłodze, opierając plecy o ścianę.

– A gdybyśmy posadzili drzewo? – zaproponowała nagle. – Tutaj, przed domem. Może byłoby ci trochę lżej?

Dom aż lekko zaskrzypiał z wrażenia.

– Drzewo? – W głosie pojawiła się iskierka nadziei. – Ale przecież nie macie ogrodu. Tylko wąski kawałek ziemi przy chodniku.

– To wystarczy – stwierdziła Hania zdecydowanie. – Jutro po szkole pójdę na rynek. Może ktoś sprzedaje małe drzewka.

Dom milczał przez chwilę.

– Jeśli to zrobisz… postaram się nie kapać w twoim pokoju – obiecał cicho.

Następnego dnia Hania, zamiast biec od razu do domu po lekcjach, skręciła na miejski rynek. Między straganami z jabłkami, serami i pachnącym chlebem udało jej się znaleźć małe stoisko z roślinami. Stała tam starsza kobieta w zielonym płaszczu, z włosami związanymi w warkocz tak długi, że sięgał jej niemal do pasa.

– Szukasz czegoś konkretnego? – zapytała, widząc Hanię.

– Małego drzewka – odpowiedziała dziewczynka. – Ale takiego… które lubi stare domy.

Kobieta przyjrzała jej się uważnie. W jej oczach błysnęło coś, czego Hania nie umiała nazwać – jakby wiedza, jakby tajemnica.

– Stare domy lubią lipy – powiedziała w końcu. – Lipa pachnie latem i szumi miękko, żeby nie straszyć skrzypiących schodów.

Wyciągnęła spod stołu małą doniczkę. W niej rósł cienki patyczek z kilkoma listkami.

– Jest mała – skrzywiła się Hania. – Czy urośnie?

– Wszystko rośnie, jeśli się o to dba – odparła kobieta. – I jeśli naprawdę się tego chce.

Hania sięgnęła po kieszeń. Miała tam parę drobniaków, które zbierała przez kilka tygodni.

– Tyle mam – wyznała, wysypując monety na stół.

Kobieta policzyła je szybko, pokiwała głową i… dołożyła jeszcze jedną monetę z własnej kieszeni, której Hania nawet nie zdążyła zauważyć.

– Wystarczy – uśmiechnęła się. – Ale pamiętaj: drzewom trzeba nie tylko wody. Trzeba z nimi rozmawiać. I słuchać.

– Wiem – odpowiedziała Hania, myśląc o swoim domu.

Kiedy wróciła, dziadek stał przed warsztatem i zamiatał trociny.

– A to co? – zapytał, widząc doniczkę.

– Nasza nowa sąsiadka – odpowiedziała poważnie Hania. – Lipa. Posadzimy ją przed domem.

Dziadek popatrzył na wąski pasek ziemi między chodnikiem a ścianą.

– To nie jest najlepsze miejsce na drzewo – mruknął. – Mało przestrzeni, mało ziemi…

– Ale dużo serca – przerwała mu Hania. – Naszego. I domu też.

Dziadek spojrzał na krzywy budynek, który od lat chronił ich przed deszczem i wiatrem. Westchnął, ale uśmiechnął się pod wąsem.

– No dobrze – zgodził się. – Spróbujmy.

Razem wykopali niewielki dołek. Ziemia była twarda, jakby dawno nikt jej nie ruszał, ale w końcu udało się ją przekonać, by ustąpiła. Hania ostrożnie wyjęła drzewko z doniczki i wsunęła korzenie w ciemne wnętrze ziemi.

– Witaj w domu – powiedziała, przysypując je delikatnie.

Dom lekko zadrżał. Szyby w oknach zadzwoniły jak ciche dzwoneczki.

Tej nocy Hania znów nie spała od razu. Leżała w łóżku i nasłuchiwała.

– Domku? – szepnęła. – Jak się czujesz?

– Inaczej – odpowiedział powoli dom. – Jakby ktoś otworzył mi stare okno, o którym zapomniałem. Czuję… korzenie. Maliutkie, ale dzielne. Dziękuję ci.

– Musisz już nie kapać – przypomniała Hania surowo.

– Postaram się – zapewnił dom. – Ale to nie dzieje się od razu. Tak jak drzewo nie staje się ogromne w jeden dzień.

Mijały tygodnie. Hania codziennie podlewała lipkę, mówiła jej, co było w szkole, pokazywała nowe rysunki. Dziadek czasem tylko kręcił głową, ale coraz częściej stawał przy drzewku, dotykał jego cienkiego pnia i coś mruczał pod nosem, jakby przepraszał za to, że kiedyś tyle drzew zamienił w stoły, krzesła i szafy.

Dom dotrzymał obietnicy. W pokoju Hani przestało kapać z sufitu. Nawet kiedy padał ulewny deszcz, krople jakoś omijały dziurawe dachówki. Za to w innych częściach domu czasem coś zaskrzypiało, jakby budynek przeciągał się z zadowoleniem.

Pewnego wieczoru, gdy lipka miała już więcej liści i delikatnie poruszała nimi przy każdym podmuchu wiatru, dom odezwał się znowu.

– Haniu…?

– Słucham? – Dziewczynka odłożyła książkę.

– Nie jestem już sam – powiedział dom. – Czuję, jak lipa do mnie mówi. O deszczu, który pije, o chmurach, które widzi, o gwiazdach, które świecą nad naszym dachem. Opowiada mi las w kawałkach. To trochę tak, jakbym znów był wśród innych drzew.

Hania uśmiechnęła się do ściany.

– Czyli jesteś szczęśliwy?

Dom zadrżał, jakby się zawahał.

– Jeszcze uczę się być. Ale… na pewno mniej płaczę – odpowiedział w końcu.

Wiosną następnego roku lipa była już wyższa od Hani. Jej liście szeleściły cicho, kiedy dziewczynka wychodziła do szkoły. Ptaki zaczęły siadać na gałęziach, śpiewając tak głośno, że czasem budziły dziadka wcześniej, niż chciał.

Ludzie z miasteczka zaczęli się zatrzymywać przed starym, krzywym domem.

– Patrz, jaka piękna lipa – mówili. – A myślałem, że tutaj nic już nie urośnie.

Dzieci zatrzymywały się, by dotknąć pnia, a jedna starsza pani przyniosła małą ławeczkę i postawiła ją pod drzewem.

– Żebyście mieli gdzie siedzieć – powiedziała do Hani. – Ty, dziadek i kto tam jeszcze będzie chciał.

Wieczorami dziadek siadał na ławce, Hania obok niego, a dom zasłuchany w szelest liści oddychał spokojniej niż kiedykolwiek.

– Wiesz, Haniu – powiedział pewnego dnia stary stolarz – cały czas budowałem meble, żeby ludziom było wygodnie w domach. Ale jakoś nigdy nie pomyślałem, że dom też może czegoś potrzebować.

– Dom też jest trochę żywy – odparła dziewczynka. – Tylko trzeba go słuchać.

Wtedy wiatr mocniej poruszył liśćmi lipy, jakby potwierdzając jej słowa. Deski w ganku lekko westchnęły i przestały skrzypieć. A dach, choć nadal przekrzywiony, trzymał się dzielnie, jak stary żeglarz, który widział już niejedną burzę.

Nocą, kiedy miasteczko zasypiało i gasły kolejne światła w oknach, stary dom i młoda lipa szeptały do siebie.

– Opowiedz mi o lesie – prosiła lipa.

– A ty opowiedz mi o gwiazdach – odpowiadał dom.

I tak wymieniały się opowieściami, aż do pierwszego brzasku. Hania spała spokojnie, dziadek pochrapywał cicho, a gdzieś daleko, za górami i lasami, inne stare domy też może zaczynały szeptać: „Może i nam ktoś kiedyś posadzi drzewo…”

Bo czasem, żeby ktoś przestał płakać, nie trzeba cerować dachu, liczyć pieniędzy ani szukać cudownych zaklęć. Wystarczy posadzić jedno, małe drzewko. I naprawdę posłuchać, co mówi dom.

I jeśli kiedyś przejdziesz obok krzywego domu z piękną lipą przed wejściem i usłyszysz cichutkie skrzypnięcie desek – nie bój się. Może to tylko dom przeciąga się ze szczęścia. A może właśnie opowiada swojej lipie historię o pewnej dziewczynce, która uwierzyła, że nawet stare ściany mają serce.
